Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Leyenda del Magnate]
[Episode 18]
[Episodio 18]
Tomorrow, you two brothers
Mañana, vosotros dos hermanos.
will carry thorny branches on your backs
Llevarás ramas espinosas en tus espaldas
and come with me to the Tea Merchants' Association.
y ven conmigo a la Asociación de Comerciantes de Té.
Perhaps Mr. Hou Er
Quizás el señor Hou Er
will let it go.
lo dejaré ir
-That's right. -Yeah.
-Así es. -Sí.
Will you do it?
¿Lo harás?
No.
No.
Why should I?
¿Por qué debería?
I'm not going.
No voy.
If you don't go, who will?
Si no vas tú ¿quién irá?
Listen here,
Escucha aquí,
you two
ustedes dos
can't keep causing trouble like this!
¡No podemos seguir causando problemas como este!
The beating you got last time wasn't enough for you,
La paliza que recibiste la última vez no fue suficiente para ti,
was it?
¿lo fue?
Just look at him.
Sólo míralo.
Apologizing with thorns on my back.
Disculpándome con espinas en la espalda.
Fine.
Bien.
I can carry those thorny branches,
Puedo llevar esas ramas espinosas,
and I can admit my mistakes.
y puedo admitir mis errores.
As long as it's good for our village,
Mientras sea bueno para nuestro pueblo,
even if Hou Er
Incluso si Hou Er
slaps me a few times,
me da unas cuantas bofetadas,
it's worth it.
Vale la pena.
But let me ask you all—
Pero déjenme preguntarles a todos:
then what?
¿Y entonces qué?
It's not like I
No es como si yo
carried his child and jumped into a well,
llevó a su hijo y saltó a un pozo,
so why would he hate me this much?
Entonces ¿por qué me odiaría tanto?
He just wants to force down
Él sólo quiere forzar la caída.
the price of my tea.
el precio de mi té.
If, at this moment,
Si en este momento,
I go bow and scrape to him,
Voy a inclinarme y arañarle el paso,
he'll use the chance
Él aprovechará la oportunidad
to push down the price of all the tea
Para bajar el precio de todo el té
in the village even further.
en el pueblo aún más lejos.
So what about the tea you have now?
¿Y qué pasa con el té que tienes ahora?
Will you sell it or not?
¿Lo venderás o no?
He's trying to slash the price.
Está tratando de reducir el precio.
Will you sell or not?
¿Venderás o no?
Today, my brother and I
Hoy, mi hermano y yo.
went through every tea shop
Pasé por todas las tiendas de té
in town.
en la ciudad.
Right now, top-grade Silver Bud
En este momento, Silver Bud de primera calidad
sells for 3.3 strings of coins per jin
Se vende por 3,3 tiras de monedas por jin
on the market.
en el mercado.
-That high?
-¿Tan alto?
-So high! -Yeah.
-¡Qué alto! -Sí.
Second-grade
Segundo grado
sells for 2 strings.
Se vende por 2 cuerdas.
Even the third-grade Silver Bud
Incluso el Silver Bud de tercer grado
can sell for 1.7 strings.
Se puede vender por 1,7 cuerdas.
1.7 strings?
1.7 cuerdas?
-That's so high. -Exactly.
-Eso es muy alto. -Exactamente.
But that Hou Er
Pero ese Hou Er
simply offers
simplemente ofrece
only 1.3 strings
solo 1,3 cuerdas
for my best tea leaves.
para mis mejores hojas de té.
And the price difference
Y la diferencia de precio
will all go
todos irán
straight into his pocket.
Directamente en su bolsillo.
Are we here every day
¿Estamos aquí todos los días?
working so hard, growing tea,
trabajando muy duro, cultivando té,
breaking our backs without rest,
rompiéndonos la espalda sin descanso,
just to make that Hou fellow rich?
¿Sólo para hacer rico a ese tipo Hou?
-Hou Er is really despicable! -Exactly!
-¡Hou Er es realmente despreciable! -¡Exactamente!
Next time he comes to the village,
La próxima vez que venga al pueblo,
we should beat him to death!
¡Deberíamos golpearlo hasta matarlo!
-Kill him!
-¡Mátalo!
Enough, enough!
¡Ya basta! ¡Ya basta!
Gu,
A,
stop saying those useless things.
Deja de decir esas cosas inútiles.
Just tell us what we should do now.
Simplemente díganos qué debemos hacer ahora.
It's not like tea merchants across the country
No es como los comerciantes de té de todo el país.
have all died out.
Todos se han extinguido.
Since when is the Tea Merchants' Association
¿Desde cuándo existe la Asociación de Comerciantes de Té?
the imperial court?
¿La corte imperial?
Is it the government?
¿Es el gobierno?
Does it hold absolute power?
¿Tiene poder absoluto?
Our Anhui tea has major clients
Nuestro té Anhui tiene importantes clientes.
in the capital,
en la capital,
in Inner Mongolia,
En Mongolia Interior,
and in the Northwest.
y en el noroeste.
I can handle all those distribution channels myself.
Puedo gestionar todos esos canales de distribución yo mismo.
But at this moment,
Pero en este momento,
I hope you can trust me
Espero que puedas confiar en mí.
and stand together through this.
y permanecer unidos a través de esto.
This isn't about trust.
No se trata de confianza.
You need to show us
Tienes que mostrarnos
t-the real money.
t-el dinero real.
That's right.
Así es.
Yes.
Sí.
Exactly.
Exactamente.
Indeed.
En efecto.
Then how about this:
Entonces, ¿qué tal esto?
I'll buy
yo comprare
all the tea you have in stock
Todo el té que tienes en stock
at 10 percent above the price offered
un 10 por ciento por encima del precio ofrecido
by the Tea Merchants' Association
por la Asociación de Comerciantes de Té
down the mountain.
abajo de la montaña.
What do you think?
¿Qué opinas?
-Good. -Yes!
-Bien. -¡Sí!
Alright!
¡Está bien!
Deal!
¡Trato!
Gu,
A,
let's not make decisions out of anger.
No tomemos decisiones movidos por la ira.
You don't have that much money!
¡No tienes tanto dinero!
Don't worry about that.
No te preocupes por eso.
Everyone,
Todos,
we have a deal, then.
Tenemos un trato entonces.
Give me a few more days.
Dame unos días más.
We'll trade in hard silver.
Intercambiaremos plata dura.
-Alright! -That works!
-¡Está bien! -¡Eso funciona!
-Okay! -Alright!
-¡Muy bien!
Hard silver is good.
La plata dura es buena.
Gu!
¡A!
Are you crazy?
¿Estás loco?
You see?
¿Verás?
Gu has gone mad,
Gu se ha vuelto loco,
completely mad!
¡completamente loco!
Pingyuan,
Pingyuan,
why are you being so reckless again?
¿Por qué estás siendo tan imprudente otra vez?
You shouldn't have
No deberías haberlo hecho
said that just now.
dije eso hace un momento
Then what should I have said?
¿Entonces qué debería haber dicho?
I thought about it the whole way back.
Estuve pensando en ello durante todo el camino de regreso.
I have a solution.
Tengo una solución.
[Blessings and Auspiciousness]
[Bendiciones y auspiciosidad]
Ask me.
Pregúnteme.
Tell me, what's your solution?
Dime ¿cuál es tu solución?
If you ask me,
Si me preguntas,
I think you should run away.
Creo que deberías huir.
Even if we don't go to apologize,
Aunque no vayamos a pedir disculpas,
someone else will naturally do it.
Alguien más lo hará naturalmente.
Listen to me—
Escúchame—
early tomorrow morning, make a trip to Shanxi.
Mañana por la mañana temprano haremos un viaje a Shanxi.
Take two assistants with you
Lleva contigo dos asistentes
to deliver a letter for me.
para entregarme una carta.
Find Madam Jin
Encuentra a la señora Jin
and tell her
y dile
that I need to borrow some money.
que necesito pedir prestado algo de dinero.
So you're planning to borrow money?
¿Entonces estás pensando en pedir dinero prestado?
How much should we borrow then?
¿Cuánto deberíamos pedir prestado entonces?
Fifty to sixty thousand taels.
Entre cincuenta y sesenta mil taels.
Don't put me through this.
No me hagas pasar por esto.
Tomorrow I'll carry the thorny branches
Mañana llevaré las ramas espinosas.
to apologize!
¡Para disculparse!
Pingyuan! Pingyuan!
¡Ping Yuan! ¡Ping Yuan!
[Abode of Virtue]
[Morada de la Virtud]
Is Mr. Bayan at home?
¿Está el señor Bayan en casa?
That's me.
Ese soy yo.
You're too polite, sir.
Es usted demasiado educado, señor.
What can I do for you?
¿Qué puedo hacer por ti?
I know that you
Yo se que tu
have been doing the tea business
He estado haciendo el negocio del té.
between Huizhou and the grassland.
entre Huizhou y la pradera.
I'm a local tea merchant.
Soy un comerciante local de té.
I've brought some
He traído algunos
tea samples
muestras de té
for you to try.
Para que lo pruebes.
[Floating Clouds and Endless Winds]
[Nubes flotantes y vientos infinitos]
What goes around comes around.
Lo que se siembra de recoge.
Let me tell you something, Mr. Gu.
Déjame decirte algo, señor Gu.
All the tea merchants
Todos los comerciantes de té
staying at this inn
alojarse en esta posada
are my friends.
Son mis amigos.
Here's some advice,
Aquí tienes algunos consejos:
free of charge—
gratis-
get lost!
¡Piérdase!
That's what you get for defying the Tea Merchants' Association!
¡Eso es lo que obtienes por desafiar a la Asociación de Comerciantes de Té!
[Abode of Virtue]
[Morada de la Virtud]
Hu Yutai, along with
Hu Yutai, junto con
the Anhui Tea Merchants' Association,
la Asociación de Comerciantes de Té de Anhui,
is awaiting Mr. Li here.
Está esperando al Sr. Li aquí.
Old Master Hu.
Viejo Maestro Hu.
Mr. Li.
Señor Li.
Please.
Por favor.
Please, please.
Por favor, por favor.
All of Anhui's top-grade teas this year—
Todos los tés de primera calidad de Anhui de este año.
Melon Seed,
Semilla de melón,
Silver Bud,
Brote de plata,
and Hou Kui—
y Hou Kui—
I'll buy them all at full price.
Los compraré todos a precio completo.
That's wonderful.
Eso es maravilloso.
With your arrival,
Con tu llegada,
I can finally feel at ease.
Por fin puedo sentirme a gusto.
However, the reason we invited you here
Sin embargo, la razón por la que te invitamos aquí
is that we, the Anhui Tea Merchants' Association,
¿Somos nosotros, la Asociación de Comerciantes de Té de Anhui,
have a special request
tengo una petición especial
and hope you can help us.
y espero que puedas ayudarnos.
The Grand Tea Competition?
¿La Gran Competencia del Té?
Exactly, exactly.
Exactamente, exactamente.
This time,
Esta vez,
our Anhui tea must
Nuestro té Anhui debe
win first place no matter what.
Ganar el primer lugar pase lo que pase.
Everyone,
Todos,
please sit, sit.
Por favor, siéntese, siéntese.
-Sit. Sit. -Let's sit.
-Siéntate. Siéntate. -Sentémonos.
You've probably all heard.
Probablemente todos lo habéis oído.
The late Emperor
El difunto Emperador
passed away in Rehe.
falleció en Rehe.
The capital has new rulers now.
La capital ahora tiene nuevos gobernantes.
The former Noble Consort Yi
La ex consorte noble Yi
and the Sixth Prince jointly oversee state affairs.
y el Sexto Príncipe supervisan conjuntamente los asuntos de estado.
The new reign title is Tongzhi.
El nuevo título del reinado es Tongzhi.
"Tongzhi"
"Tongzhi"
means the ruler and ministers governing together,
significa el gobernante y los ministros que gobiernan juntos,
and also brother-in-law and sister-in-law ruling together.
y también cuñado y cuñada gobernando juntos.
That's good, that's good.
Eso es bueno, eso es bueno.
I'm not just making small talk here.
No estoy simplemente haciendo una charla trivial aquí.
Nominally, the Grand Tea Competition
Nominalmente, la Gran Competencia del Té
is hosted by our family,
es organizado por nuestra familia,
but the one actually tasting and judging the tea
Pero el que realmente prueba y juzga el té
is the Sixth Prince.
es el sexto príncipe.
The Sixth...
El sexto...
That isn't just a tea gathering.
Esto no es sólo una reunión para tomar té.
It's business.
Es un negocio.
Your Anhui tea wants to win first place.
Tu té Anhui quiere ganar el primer lugar.
Then, what about Yunnan tea
Entonces, ¿qué pasa con el té de Yunnan?
and Taiwan tea?
¿Y el té de Taiwán?
There are many subtleties involved.
Hay muchas sutilezas involucradas.
Old Master Hu.
Viejo Maestro Hu.
What is it?
¿Qué es?
There's a
Hay una
young tea merchant outside.
Joven comerciante de té afuera.
He sent his calling card,
Envió su tarjeta de presentación,
saying he wants to meet with the Tea Merchants' Association.
diciendo que quiere reunirse con la Asociación de Comerciantes de Té.
This person is too arrogant.
Esta persona es demasiado arrogante.
It's clearly the Silver Bud,
Es claramente el Silver Bud,
and he has the nerve to call it Orchid Snow.
y tiene el descaro de llamarlo Nieve de Orquídea.
Send him away. I won't see him.
Envíalo lejos. No lo veré.
Orchid Snow tea—
Té de orquídea de nieve—
that's quite a lovely name.
Ese es un nombre muy bonito.
Come on, let me take a look
Vamos, déjame echar un vistazo.
and see who this is.
y mira quién es.
No manners whatsoever.
No hay modales en absoluto.
What kind of person is this?
¿Qué clase de persona es ésta?
An old acquaintance of yours.
Un viejo conocido tuyo.
[To Old Master Hu, head of Anhui Tea Merchants' Association]
[Al viejo maestro Hu, jefe de la Asociación de Comerciantes de Té de Anhui]
[Greetings from Gu Pingyuan]
[Saludos de Gu Pingyuan]
Old Master Hu says
El viejo maestro Hu dice
he's too busy to see you.
Está demasiado ocupado para verte.
He's discussing business with guests.
Está discutiendo negocios con los invitados.
Here.
Aquí.
Your card is returned.
Su tarjeta ha sido devuelta.
Please leave.
Por favor, vete.
Who are the guests?
¿Quiénes son los invitados?
Gu!
¡A!
Mr. Li Qin.
Sr. Li Qin.
I knew it.
Lo sabía.
You must be the one.
Debes ser tú el indicado.
Alright, let's not talk here.
Bueno, mejor no hablemos aquí.
Let's go.
Vamos.
How did you manage
¿Cómo lo lograste?
to offend that Hu fellow
Ofender a ese tipo Hu
right after arriving in Anhui?
¿Justo después de llegar a Anhui?
That old man's brain is stuck in the mud.
El cerebro de ese viejo está atrapado en el barro.
As if he'd ever look kindly on someone like you.
Como si alguna vez mirara con buenos ojos a alguien como tú.
Listen to me on this.
Escúchame en esto.
I'll find a chance.
Encontraré una oportunidad.
I'll think of a way to smooth things over
Pensaré en una forma de suavizar las cosas.
between you and him.
Entre tú y él.
You came
Tú viniste
with your father this time, didn't you?
Con tu padre esta vez, ¿no?
Back in Shanxi,
De vuelta en Shanxi,
I offended him terribly.
Lo ofendí terriblemente.
Counting on him to help me now?
¿Contando con él para ayudarme ahora?
Forget it.
Olvídalo.
True enough.
Muy cierto.
Well then,
Bueno entonces,
I know some
Conozco a algunos
local tea merchants.
comerciantes locales de té.
I'll pay out of my own pocket
Pagaré de mi propio bolsillo.
to have them buy
para que compren
all your tea.
Todo tu té.
Anyway, I won't let you lose money.
De todos modos, no dejaré que pierdas dinero.
Just hearing you say that,
Sólo oyéndote decir eso,
I'm deeply grateful.
Estoy profundamente agradecido.
[Orchid Snow]
[Nieve de orquídea]
It's only that the Orchid Snow tea of mine
Es solo que mi té de nieve de orquídea
is like a timeless beauty.
Es como una belleza atemporal.
If it only mingles among common,
Si sólo se mezcla entre lo común,
[Orchid Snow]
[Nieve de orquídea]
vulgar teas,
vulgar teas,
I think that would be too much of a waste.
Pienso que sería un desperdicio demasiado grande.
[Orchid Snow]
[Nieve de orquídea]
Let me try.
Déjame intentarlo.
Orchid Snow.
Nieve de orquídea.
What do you think?
¿Qué opinas?
Truly like a stunning beauty.
Realmente como una belleza impresionante.
You indeed are a kindred spirit,
En verdad, sois un alma gemela,
willing to speak the truth.
dispuesto a decir la verdad.
But what's the use?
¿Pero de qué sirve?
The tea merchants in Beijing
Los comerciantes de té en Pekín
all listen to my father.
Todos escuchan a mi padre.
And you've offended
Y tú has ofendido
the Anhui Tea Merchants' Association here.
La Asociación de Comerciantes de Té de Anhui aquí.
Such fine tea—what a pity.
Qué té tan bueno, qué lástima.
Or sell it to the Mongolians.
O venderlo a los mongoles.
I've already offended
Ya he ofendido
all the Mongolians too.
Todos los mongoles también.
Wait,
Esperar,
why do you cause chaos
¿Por qué causas el caos?
wherever you go?
¿A donde quiera que vayas?
You think I want to?
¿Crees que quiero?
I'm just a tea farmer now.
Ahora sólo soy un cultivador de té.
My whole family depends on me
Toda mi familia depende de mí.
selling tea to put food on the table.
vendiendo té para poner comida en la mesa.
Those bloodsucking tea buyers
Esos compradores de té chupasangre
push the prices so low.
empujar los precios tan abajo
What am I supposed to do?
¿Qué se supone que debo hacer?
Just let them bully me?
¿Simplemente dejar que me intimiden?
I think you've reached a dead end.
Creo que has llegado a un callejón sin salida.
I've come to realize—
Me he dado cuenta de que...
maybe in this life
Tal vez en esta vida
I'm destined to end up at a dead end.
Estoy destinado a terminar en un callejón sin salida.
I'm used to it by now.
Ya me he acostumbrado.
That Grand Tea Competition
Esa gran competencia de té
your family is hosting—
Tu familia es la anfitriona—
could my Orchid Snow tea
¿Podría mi té de nieve de orquídea?
win the championship?
¿Ganar el campeonato?
Sure it could.
Por supuesto que podría.
Orchid Snow tea takes the crown,
El té Orchid Snow se lleva la corona,
and then you pass the Imperial Exam to become top scholar—
y luego pasas el Examen Imperial para convertirte en el mejor erudito.
parade through town on horseback and rise to high office.
desfilar por la ciudad a caballo y ascender a un alto cargo.
You're having
Estás teniendo
quite a sweet daydream here.
Aquí hay un sueño muy dulce.
Do you want me to kick you
¿Quieres que te patee?
into the lake?
¿en el lago?
You're always mocking me.
Siempre te burlas de mí.
But honestly,
Pero honestamente,
if you really want to attend
Si realmente quieres asistir
our family's Grand Tea Competition,
El Gran Concurso de Té de nuestra familia,
I can find a way
Puedo encontrar una manera
to get you in.
Para que puedas entrar.
But after that,
Pero después de eso,
you are on your own.
Estás solo.
I'm at a dead end anyway.
De todos modos estoy en un callejón sin salida.
What's there to fear?
¿Qué hay que temer?
I'm counting on you now.
Cuento contigo ahora
Father.
Padre.
Where did you get it?
¿Donde lo conseguiste?
Father,
Padre,
this is the Orchid Snow tea.
Este es el té Orquídea de Nieve.
How kind of you.
Qué amable de tu parte.
Willing to put in a good word for him.
Estoy dispuesto a decir algo bueno por él.
This might even be better
Esto podría incluso ser mejor.
than the top-grade Silver Bud tea.
que el té Silver Bud de primera calidad.
I think there's real business potential here.
Pienso que aquí hay un potencial de negocio real.
I think
Creo
that old man Hu
Ese viejo Hu
is being too overbearing.
está siendo demasiado autoritario.
Such good tea—
Qué buen té...
just because it doesn't suit his taste,
Sólo porque no le conviene,
he rejects it without a second thought.
Él lo rechaza sin pensarlo dos veces.
If you ask me,
Si me preguntas,
if we could have
Si pudiéramos tener
this Orchid Snow tea
Este té de nieve de orquídea
for sale in our own tea shops
En venta en nuestras propias teterías
every year,
cada año,
wouldn't that be...
¿No sería eso...?
You've been
Tú has estado
paying close attention to the family business lately.
prestando mucha atención al negocio familiar últimamente.
That's good.
Eso es bueno.
Such excellent tea—
Qué té tan excelente...
if we have exclusive rights to sell it,
Si tenemos derechos exclusivos para venderlo,
it'd be wonderful.
Sería maravilloso.
But it's Gu Pingyuan's tea,
Pero es el té de Gu Pingyuan,
which changes everything.
Lo que lo cambia todo.
Why is that?
¿Porqué es eso?
Let me ask you—
Déjame preguntarte—
if we buy his Orchid Snow tea,
Si compramos su té Orquídea Nieve,
what would happen to him?
¿Qué le pasaría?
I doubt that Hu fellow
Dudo que ese tal Hu
would dare to fall out with you.
me atrevería a pelearme contigo.
We can just buy it.
Podemos simplemente comprarlo
Would he dare offend our Li family?
¿Se atrevería a ofender a nuestra familia Li?
You have a point,
Tienes razón,
but he would harbor resentment
pero albergaría resentimiento
because we made him lose face.
Porque le hicimos perder la cara.
If our competitors
Si nuestros competidores
chose this moment to approach him,
eligió este momento para acercarse a él,
we'd lose him immediately.
Lo perderíamos inmediatamente.
Our years of business relationship
Nuestros años de relación comercial
would be gone.
se habría ido.
Besides, his tea
Además, su té.
has limited annual production.
tiene una producción anual limitada.
With our hundreds of stores,
Con nuestros cientos de tiendas,
could we really rely on the tea alone
¿Podríamos realmente confiar solo en el té?
to sustain our business?
¿Para sostener nuestro negocio?
Even if none of those issues existed,
Incluso si ninguno de esos problemas existiera,
by doing this,
Al hacer esto,
wouldn't I be encouraging
¿No sería yo alentador?
people like Gu Pingyuan
Gente como Gu Pingyuan
who seek attention
que buscan atención
and emboldening such young people?
¿Y animar a esos jóvenes?
One day,
Un día,
would he demand to share
¿Exigiría compartir?
the profits with us equally?
¿Las ganancias con nosotros por igual?
Or would he simply
¿O simplemente lo haría?
take everything and sell it,
Toma todo y véndelo,
no longer working with us?
¿Ya no trabajas con nosotros?
It's just like
Es igual que
Xiang Yu meeting the First Emperor of Qin
Xiang Yu se reúne con el Primer Emperador de Qin
and wanting to take his place.
y queriendo tomar su lugar.
It's very possible.
Es muy posible.
Ambition, you see...
Ambición, ¿ves?
It's like
Es como
a fire in one's heart.
un fuego en el corazón.
Easy to ignite,
Fácil de encender,
but hard to extinguish.
pero difícil de extinguir.
In this world,
En este mundo,
rules always come first.
Las reglas siempre vienen primero.
And what are "rules"?
¿Y qué son las “reglas”?
I am the father,
Yo soy el padre,
and you are the son.
y tu eres el hijo.
When I meet guests while seated,
Cuando recibo invitados mientras estoy sentado,
you must remain standing.
Debes permanecer de pie.
If even this cannot be upheld,
Si ni siquiera esto se puede sostener,
what business is there to do?
¿Qué negocio hay que hacer?
Remember this:
Recuerda esto:
even the finest herbs must be removed when they block the path.
Incluso las hierbas más finas deben eliminarse cuando bloquean el camino.
I've already instructed every merchant
Ya he dado instrucciones a todos los comerciantes.
in the capital
en la capital
not to buy Gu Pingyuan's tea.
No comprar el té de Gu Pingyuan.
And you—don't play tricks behind my back.
Y tú, no me hagas bromas a mis espaldas.
If I find out,
Si me entero,
I won't spare you.
No te perdonaré.
How did you get back so quickly?
¿Cómo regresaste tan rápido?
Next time, could you please assign me tasks
La próxima vez, ¿podrías asignarme tareas?
that a human being can actually accomplish?
¿Que un ser humano puede realmente lograr?
The things you make me do—
Las cosas que me haces hacer
what kind of tasks are these?
¿Qué tipo de tareas son estas?
I'm just not capable of doing them for you.
Simplemente no soy capaz de hacerlas por ti.
I didn't get a single coin!
¡No conseguí ni una sola moneda!
There's boiled water inside.
Hay agua hervida dentro.
You're drinking raw water like this—
Estás bebiendo agua cruda así.
aren't you afraid of getting diarrhea?
¿No tienes miedo de tener diarrea?
If I die from diarrhea,
Si muero de diarrea,
I'll finally have peace.
Por fin tendré paz.
All the way back here,
Todo el camino de regreso hasta aquí,
I've been so worried.
He estado muy preocupado.
You've already made those big promises,
Ya has hecho esas grandes promesas,
and soon everyone in the village
y pronto todos en el pueblo
will bring their tea
traerán su té
with their palms up, asking for money.
con las palmas hacia arriba, pidiendo dinero.
Won't that drive us to our graves?
¿No nos llevará eso a la tumba?
Mother's legs aren't what they used to be,
Las piernas de mamá ya no son lo que solían ser,
and she'll have to flee with us by then.
y para entonces tendrá que huir con nosotros.
How pitiful.
¡Qué lástima!
Did you get to
¿Llegaste a?
see Madam Jin or not?
¿Ver a la señora Jin o no?
I didn't even catch
Ni siquiera lo pillé
a glimpse of that Madam Jin
Un vistazo a esa señora Jin
you mentioned.
Usted mencionó.
I handed in your note,
Te entregué tu nota,
and they said Madam Jin
y dijeron señora jin
went out of town to check on some...
Salí de la ciudad para ver algunos...
some branch shop,
alguna sucursal,
and they don't know when she'll be back.
y no saben cuándo volverá.
Good grief.
Santo cielo.
We might be able to wait,
Quizás podamos esperar,
but the tea can't wait!
¡Pero el té no puede esperar!
Besides,
Además,
with that scrap of paper you wrote,
con ese trozo de papel que escribiste,
and you're asking for 50,000 or 60,000 taels—
y estás pidiendo 50.000 o 60.000 taels—
why should they lend you money?
¿Por qué deberían prestarte dinero?
Can you please smarten up a bit?
¿Podrías ser un poco más astuto, por favor?
Hey, you're really getting into
Oye, realmente te estás metiendo en...
scolding me now, aren't you?
Me estás regañando ahora, ¿no?
I won't say anything more.
No diré nada más.
I'm thick-skinned anyway.
De todas formas, tengo la piel gruesa.
My life is worthless.
Mi vida no vale nada.
Tomorrow I'll go apologize with thorny branches on my back.
Mañana iré a disculparme con ramas espinosas en mi espalda.
Drink some boiled water
Bebe un poco de agua hervida
and wash your feet before sleeping!
¡Y lávate los pies antes de dormir!
If I ever listen to you again,
Si alguna vez vuelvo a escucharte,
I'm a complete donkey.
Soy un completo burro.
[Silver Bud]
[Brote de plata]
Put them inside.
Ponlos dentro.
All right.
Está bien.
Okay.
Bueno.
Put it here.
Ponlo aquí
Careful.
Cuidadoso.
Zhu Laosan,
Zhu Laosan,
you're the craftiest one here.
Eres el más astuto aquí.
Don't you short me on the weight.
No me falte el peso.
I won't, I won't.
No lo haré, no lo haré.
Come on, come on.
Vamos, vamos.
[Silver Bud]
[Brote de plata]
Thank you, Mr. Pingwen.
Gracias, señor Pingwen.
I'm taking it to your home.
Te lo llevo a tu casa.
[Blessings and Auspiciousness]
[Bendiciones y auspiciosidad]
Put the tea here.
Pon el té aquí.
Thank you, Mr. Pingwen.
Gracias, señor Pingwen.
Where's your brother?
¿Dónde está tu hermano?
[Blessings and Auspiciousness]
[Bendiciones y auspiciosidad]
Okay, okay.
Está bien, está bien.
Mrs. Gu.
Señora Gu.
Having your meal?
¿Ya estás comiendo?
Would you like to join us?
¿Te gustaría unirte a nosotros?
I'll pass, but thanks.
Paso, pero gracias.
Now that the tea is sold,
Ahora que el té está vendido,
half the weight on my heart
la mitad del peso en mi corazón
is lifted.
se levanta.
That's better than any meal.
Esto es mejor que cualquier comida.
Right?
¿Bien?
Right.
Bien.
Um...
Uno...
I have a cousin who lives at the foot of the mountain.
Tengo un primo que vive al pie de la montaña.
He's got some good tea too.
También tiene un buen té.
You think we brothers
¿Crees que somos hermanos?
are rich suckers, don't you?
Sois unos ricos tontos, ¿no?
Your cousin's tea?
¿El té de tu primo?
What about your uncle's tea?
¿Y qué tal el té de tu tío?
You want
Quieres
my uncle's tea too?
¿El té de mi tío también?
We want all your family's tea!
¡Queremos el té de toda tu familia!
This kid...
Este niño...
How can you speak like that?
¿Cómo puedes hablar así?
We'll buy it.
Lo compraremos.
Spread the word—
Corre la voz—
besides tea from our village,
Además del té de nuestro pueblo,
I'll take tea from other villages too.
También llevaré té de otros pueblos.
But there's one condition:
Pero hay una condición:
I'll only buy first-grade tea.
Sólo compraré té de primera calidad.
Second or third grade—forget it.
Segundo o tercer grado, olvídalo.
For all the tea I purchase,
Por todo el té que compro,
I'll still add 10% to the price.
Aún así añadiré un 10% al precio.
In the next couple of days, I'll have Pingwen
En los próximos días tendré Pingwen.
bring the money to you
traerte el dinero
so you can have peace of mind.
Para que puedas tener tranquilidad.
Really?
¿En realidad?
Then I'll tell everyone just that.
Entonces se lo diré a todo el mundo.
Thanks!
¡Gracias!
Thank you, Mrs. Gu.
Gracias, señora Gu.
Thank you, Mr. Pingwen.
Gracias, señor Pingwen.
I'll take my leave now.
Me despediré ahora.
Mother.
Madre.
We have a hen at home.
Tenemos una gallina en casa.
Let's kill it and stew it.
Vamos a matarlo y guisarlo.
It's doing so well.
Lo está haciendo muy bien.
Didn't you want to keep it for eggs?
¿No querías guardarlo para los huevos?
Eggs?
¿Huevos?
We can't even afford to eat an egg anymore.
Ya ni siquiera podemos permitirnos comer un huevo.
Haven't you heard? We're finished.
¿No te has enterado? Se acabó.
My brother is dragging you and me
Mi hermano nos está arrastrando a ti y a mí.
straight to our doom.
Directo a nuestra perdición.
What are you two brothers talking about?
¿De qué están hablando ustedes dos hermanos?
You didn't see it.
No lo viste
A few days ago,
Hace unos días,
my brother got kicked in the head
A mi hermano le dieron una patada en la cabeza
by a donkey.
por un burro.
He bought all the tea in the village
Compró todo el té del pueblo.
and laid it all outside.
y lo puso todo afuera.
If you had seen it,
Si lo hubieras visto,
you couldn't eat right now.
No podrías comer ahora mismo.
You shouldn't talk about your brother like that.
No deberías hablar así de tu hermano.
No manners.
Sin modales.
Pingyuan.
Pingyuan.
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
You heard him.
Lo escuchaste.
I just bought a batch of tea.
Acabo de comprar un lote de té.
I opened
Yo abrí
a tea shop for Pingwen in town.
Una tienda de té para Pingwen en la ciudad.
We've got to have something to sell, right?
Tenemos que tener algo que vender ¿verdad?
Enough, enough.
¡Ya basta, ya basta!
Wipe that grin off your face.
Borra esa sonrisa de tu cara.
You think you're rich like Li Million
¿Crees que eres rico como Li Million?
with houses, land,
con casas, terrenos,
and mountains of gold and silver?
¿Y montañas de oro y plata?
What are you using to pay everyone?
¿Qué estás usando para pagar a todos?
Those thorny branches from last time—
Esas ramas espinosas de la última vez...
Pingyuan, put them on my back.
Pingyuan, ponlos en mi espalda.
I'll crawl into town.
Me arrastraré hasta la ciudad.
If I die halfway there, leave me there!
Si muero a mitad de camino ¡dejadme ahí!
I might as well be dead!
¡Podría estar muerto también!
Is Mr. Gu home?
¿Está el señor Gu en casa?
We don't want any more tea!
¡No queremos más té!
[Blessings and Auspiciousness]
[Bendiciones y auspiciosidad]
Madam Jin,
Señora Jin,
what brings you here?
¿Qué te trae por aquí?
Madam Jin?
¿Señora Jin?
So you're Madam Jin.
Entonces usted es la señora Jin.
This is your younger brother, right?
Este es tu hermano menor, ¿verdad?
Unfortunately, that day
Desafortunadamente, ese día
I happened to be at our Datong branch.
Estuve en nuestra sucursal de Datong.
They told me your brother had visited.
Me dijeron que tu hermano había venido de visita.
He didn't get to eat
Él no pudo comer
or even have tea.
o incluso tomar té.
I couldn't bear the thought of that.
No podía soportar la idea de eso.
So I hurried over to apologize.
Así que me apresuré a disculparme.
I'm sorry.
Lo lamento.
No need for that, really.
Realmente no hay necesidad de eso.
[Blessings and Auspiciousness]
[Bendiciones y auspiciosidad]
Madam Jin, please come in.
Señora Jin, por favor pase.
Mother!
¡Madre!
Mother,
Madre,
[Blessings and Auspiciousness]
[Bendiciones y auspiciosidad]
this is my friend from Shanxi.
Este es mi amigo de Shanxi.
Greetings, Old Madam Gu.
Saludos, anciana Gu.
I wish you good health.
Te deseo buena salud.
Get up now, get up now.
Levantate ahora, levántate ahora.
Please come with me inside for tea.
Por favor, venga conmigo adentro a tomar el té.
Old Madam Gu,
Vieja señora Gu,
let me help you inside so we can talk.
Déjame ayudarte a entrar para que podamos hablar.
[Blessings and Auspiciousness]
[Bendiciones y auspiciosidad]
My husband and the others
Mi marido y los demás
send their regards.
Envían sus saludos.
I've also brought all the gifts
También he traído todos los regalos.
they sent.
ellos enviaron
Come in quickly!
¡Entra rápido!
-Yes, Madam.
-Sí, señora.
Come on.
Vamos.
Pingyuan,
Pingyuan,
are those gifts real?
¿Son reales esos regalos?
You don't believe it?
¿No lo crees?
Open the boxes and see for yourself.
Abre las cajas y compruébalo tú mismo.
Madam Jin,
Señora Jin,
I really owe you one this time.
Esta vez realmente te debo una.
Mr. Gu,
Señor Gu,
the untamed spirit you display outside
El espíritu indómito que muestras afuera
is kept in check at home, eh?
En casa todo se mantiene bajo control, ¿eh?
It's quite interesting to see.
Es bastante interesante de ver.
After all, you are
Después de todo, tú eres
our Association Head!
¡Nuestro director de asociación!
That's all made up.
Todo eso es inventado.
This boy...
Este chico...
What Association Head are you talking about?
¿De qué jefe de asociación estás hablando?
Let me explain to you, Old Madam Gu.
Déjame explicarte, vieja señora Gu.
Mr. Gu
Señor Gu
is the leader of our Shanxi
es el líder de nuestro Shanxi
Draft Bank Merchants' Association.
Asociación de Comerciantes del Banco Draft.
Among the 3,000 draft banks in Shanxi,
Entre los 3.000 bancos de giros en Shanxi,
just one note from Mr. Gu
Sólo una nota del Sr. Gu
and everyone will obey.
y todos obedecerán.
Speaking of which, Association Head, I should
Hablando de eso, señor Presidente de la Asociación, debo...
apologize for arriving a day late.
Disculpas por llegar un día tarde.
No need for such formalities.
No hay necesidad de tales formalidades.
Mother,
Madre,
Madam Jin is just teasing me.
La señora Jin sólo me está tomando el pelo.
I have something to discuss
Tengo algo que discutir
with Madam Jin in private.
con la señora Jin en privado.
All right.
Está bien.
Our guest has come from afar,
Nuestro invitado ha venido desde lejos,
so you must take good care of her.
Así que debes cuidarla bien.
We're country folk with simple manners.
Somos gente de campo con modales sencillos.
Please don't mind, Madam Jin.
Por favor, no se preocupe, señora Jin.
I don't deserve such courtesy, Old Madam Gu.
No merezco tanta cortesía, vieja señora Gu.
Please excuse us for a moment.
Por favor, disculpen un momento.
Madam Jin, you don't have to
Señora Jin, no tiene por qué hacerlo.
come all this way yourself.
Has venido hasta aquí tú mismo.
When I left Shanxi,
Cuando me fui de Shanxi,
I made it clear.
Lo dejé claro.
There would be no such thing
No existiría tal cosa
as an association head anymore.
como jefe de asociación nunca más.
Please stop teasing me.
Por favor deja de burlarte de mí.
Mr. Gu, you can live here
Señor Gu, puede vivir aquí.
and still be so calm about it.
y aún así estar tan tranquilo al respecto.
You truly are a great hero.
Eres realmente un gran héroe.
Those who offended you
Aquellos que te ofendieron
must be blind.
Debe ser ciego.
I'm just a tea farmer now.
Ahora sólo soy un cultivador de té.
Anyone can offend me.
Cualquiera puede ofenderme.
But you, Madam Jin,
Pero usted, señora Jin,
coming all this way in your esteemed position—
Al venir hasta aquí en su estimada posición,
I feel truly sorry about it.
Realmente lo siento por ello.
That's where you're wrong.
Ahí es donde te equivocas.
With our friendship,
Con nuestra amistad,
Mr. Gu,
Señor Gu,
even across thousands of miles,
Incluso a través de miles de millas,
I must come to you immediately.
Debo ir a verte inmediatamente.
My husband is in poor health
Mi marido tiene mala salud.
and not fit to travel.
y no apto para viajar.
If I didn't come personally,
Si no viniera personalmente,
I simply couldn't be at ease.
Simplemente no podía estar tranquilo.
To avoid any inconvenience in using it,
Para evitar cualquier inconveniente en su uso,
I've exchanged everything
Lo he cambiado todo
for banknotes from the Four Major Banks in the capital—
para billetes de los cuatro principales bancos de la capital—
10,000 taels each,
10.000 taels cada uno,
20 notes in total.
20 notas en total.
Redeemable in hard silver.
Canjeable en plata dura.
I hope it's enough.
Espero que sea suficiente.
I can't possibly use that much.
No puedo usar tanto.
If you can't use it all, just save it.
Si no puedes usarlo todo, simplemente guárdalo.
My husband said
Mi marido dijo
it's rare for you to ask for help,
Es raro que pidas ayuda,
so we're more than happy to assist.
Así que estaremos encantados de ayudarle.
A small Anhui Tea Merchants' Association
Una pequeña asociación de comerciantes de té de Anhui
dares to stand in your way?
¿Se atreve a interponerse en tu camino?
They must have
Ellos deben tener
lost their minds completely.
perdieron la cabeza por completo.
Just say the word,
Sólo di la palabra,
and we can buy up all the tea
y podemos comprar todo el té
in Anhui province. It's nothing.
En la provincia de Anhui. No es nada.
Anyway, Mr. Li is in the tea business.
De todos modos, el señor Li se dedica al negocio del té.
He has plenty of connections.
Tiene muchos contactos.
I'm just a tea farmer now,
Ahora sólo soy un cultivador de té,
trying to prove a point to the villagers.
tratando de demostrarle algo a los aldeanos.
I don't want to make
No quiero hacer
such a big fuss about it.
Tanto alboroto por ello.
Anyway,
De todos modos,
here I must
Aquí debo
thank you, Madam Jin.
Gracias, señora Jin.
All right,
Está bien,
I'll follow your instructions.
Seguiré tus instrucciones.
If there's nothing else,
Si no hay nada más,
I'll take my leave now.
Me despediré ahora.
The marketplace is like a battlefield—
El mercado es como un campo de batalla.
no moment should be wasted.
Ningún momento debe desperdiciarse.
Leaving so soon?
¿Te vas tan pronto?
Won't you stay for a meal?
¿No te quedarás a comer?
You think I came to Anhui
¿Crees que vine a Anhui?
just for you?
¿Solo para ti?
I heard Hefei will be recaptured soon.
Escuché que Hefei será recapturada pronto.
All along my journey,
A lo largo de mi viaje,
I've been checking when we can
He estado comprobando cuándo podemos
open a branch office here.
Abrir una sucursal aquí.
Mr. Gu,
Señor Gu,
you have your way of doing business,
Tienes tu forma de hacer negocios,
and I have mine.
y yo tengo el mio.
Mr. Gu,
Señor Gu,
no need to see me out further.
No es necesario que me acompañes más lejos.
She's as capable as any man.
Ella es tan capaz como cualquier hombre.
It's only right.
Es lo correcto.
Be more careful.
Tenga más cuidado.
Listen, everyone—
Escuchen todos.
all the tea
todo el té
should be stored separately according to grade.
Deben almacenarse por separado según el grado.
If this warehouse isn't big enough,
Si este almacén no es lo suficientemente grande,
we can rent another one!
¡Podemos alquilar otro!
My brother said
Mi hermano dijo
that for anyone bringing tea,
que para cualquiera que traiga té,
as long as it's top-grade,
siempre y cuando sea de primera calidad,
we should pay
Deberíamos pagar
10% more than the Tea Merchants' Association!
¡Un 10% más que la Asociación de Comerciantes de Té!
Understand?
¿Entender?
-Yes!
-¡Sí!
Mr. Pingwen, the boat has been rented.
Señor Pingwen, el barco ha sido alquilado.
Please go check it out.
Por favor, vaya a comprobarlo.
Let's go take a look.
Vamos a echar un vistazo.
[Ping]
[Silbido]
[Orchid]
[Orquídea]
Look.
Mirar.
[Orchid Snow]
[Nieve de orquídea]
How's the writing?
¿Cómo es la escritura?
Pingyuan,
Pingyuan,
you really have time for such refined pursuits.
Realmente tienes tiempo para actividades tan refinadas.
I heard that the Grand Tea Competition
Escuché que el Gran Concurso de Té
doesn't allow individual participants.
No permite participantes individuales.
Only provincial tea merchants' associations can attend.
Sólo podrán asistir las asociaciones provinciales de comerciantes de té.
Rookies like us—
A los novatos como nosotros—
will we be allowed?
¿Se nos permitirá?
In this world, you have to take risks.
En este mundo hay que correr riesgos.
What?
¿Qué?
Without them,
Sin ellos,
we have no path forward?
¿No tenemos camino a seguir?
But aren't there rules?
¿Pero no hay reglas?
Rules?
¿Normas?
They set the rules.
Ellos establecen las reglas.
Those rules only benefit themselves.
Esas reglas sólo les benefician a ellos mismos.
I have my own rules.
Tengo mis propias reglas.
Not for myself,
No para mí,
but for this Orchid Snow tea,
pero para este té de nieve de orquídea,
I must fight for recognition.
Debo luchar por el reconocimiento.
Such a treasure
Un tesoro
going unappreciated in this world—
pasar desapercibido en este mundo—
wouldn't that be a crime in itself?
¿No sería eso un crimen en sí mismo?
By the way,
Por cierto,
arrange for someone
hacer arreglos para alguien
to take care of our mother.
Cuidar de nuestra madre.
After lunch,
Después del almuerzo,
we'll set off for the capital.
Partiremos hacia la capital.
Really?
¿En realidad?
The marketplace is like a battlefield.
El mercado es como un campo de batalla.
Some matters
Algunos asuntos
are as urgent as a raging fire.
son tan urgentes como un fuego abrasador.
Delay even a moment, and you'll answer for it.
Demora aunque sea un momento y tendrás que responder por ello.
[Orchid Snow]
[Nieve de orquídea]
Pingyuan.
Pingyuan.
Why are you still up so late?
¿Por qué sigues despierto hasta tan tarde?
Have a sip?
¿Tomar un sorbo?
[Orchid Snow]
[Nieve de orquídea]
I don't want any.
No quiero ninguno
I'm completely wiped out.
Estoy completamente agotado.
We're almost at the Shandong border.
Estamos casi en la frontera de Shandong.
I originally thought that this time,
Originalmente pensé que esta vez,
I could live a peaceful life
Podría vivir una vida tranquila
and take good care of our mother at home.
y cuidar bien de nuestra madre en casa.
[Orchid Snow]
[Nieve de orquídea]
But I never thought
Pero nunca pensé
I'd still be wandering around.
Yo todavía estaría deambulando por ahí.
This must be my fate.
Este debe ser mi destino.
Speaking of which, this is my first time
Hablando de eso, esta es mi primera vez.
going to the capital.
ir a la capital.
You want to stay quietly at home,
Quieres quedarte tranquilo en casa,
but I kind of want to go out and explore.
Pero tengo ganas de salir y explorar.
After getting married,
Después de casarse,
with a wife and children filling the house,
con una esposa e hijos llenando la casa,
I won't have time for such things anymore.
Ya no tendré tiempo para esas cosas.
Traveling around
Viajando por el mundo
has its charms too.
También tiene sus encantos.
Have you seen the stars over the grassland?
¿Has visto las estrellas sobre la pradera?
The stars there
Las estrellas allí
are completely different from the ones here—
son completamente diferentes a los de aquí—
brighter...
más brillante...
and more beautiful.
y más bella.
Pingyuan, what are you talking about?
Pingyuan, ¿de qué estás hablando?
Before we left this time,
Antes de irnos esta vez,
Mother told me
Mamá me dijo
to treat this as a chance to see the world with you.
Para tratar esto como una oportunidad de ver el mundo contigo.
Whether we succeed in business or not
Ya sea que tengamos éxito en los negocios o no
doesn't matter.
No importa.
The most important thing is to stay safe.
Lo más importante es mantenerse a salvo.
You too,
Tú también,
just take it as a chance to relax.
Tómalo como una oportunidad para relajarte.
Don't keep thinking about Miss Bai.
No sigas pensando en la señorita Bai.
I've already thought it through.
Ya lo he pensado bien.
Yimei is a person,
Yimei es una persona.
not an object.
no es un objeto
Whom she likes or doesn't like
A quién le gusta o no le gusta
is her own freedom.
es su propia libertad.
Even her father can't make that choice for her.
Ni siquiera su padre puede tomar esa decisión por ella.
But some people
Pero algunas personas
are different.
son diferentes
She's hurting you from the inside.
Ella te está haciendo daño desde dentro.
It's like suddenly sobering up in the middle of the night,
Es como si de repente se te hubiera pasado la borrachera en mitad de la noche.
pushing the pillow aside to sit up,
Empujando la almohada a un lado para sentarse,
and feeling a tightness in the chest,
y sintiendo una opresión en el pecho,
as if you can't breathe.
Como si no pudieras respirar.
Pingyuan, you're acting so strangely today.
Pingyuan, estás actuando de manera muy extraña hoy.
What's wrong?
¿Qué ocurre?
I've had too much to drink.
He bebido demasiado.
I wanted to give you a gift.
Quería darte un regalo.
I read in a book
Leí en un libro
that scholars exchange poems
que los eruditos intercambien poemas
♪ Names being etched and centered in the time ♪
♪ Nombres grabados y centrados en el tiempo ♪
when bidding farewell.
Al despedirse.
♪ A goose flying across the barren plains, carrying the setting sun's last light ♪
♪ Un ganso volando por las llanuras áridas, llevando la última luz del sol poniente ♪
I don't know how to write poems.
No sé escribir poemas.
I'll recite a few lines
Recitaré unas líneas
♪ An old friend suddenly comes to mind, and the world feels vast and desolate ♪
♪ De repente, un viejo amigo me viene a la mente y el mundo se siente vasto y desolado ♪
I read this morning to send you off.
Lo leí esta mañana para despedirme.
"Gloomy winds and rain;
"Vientos sombríos y lluvia;
♪ You point toward the cooking smoke ♪
♪ Señalas hacia el humo de la cocina ♪
roosters crow without cease.
Los gallos cantan sin cesar.
Having met you, my dear...
Habiéndote conocido, querida mía...
♪ Saying time has brewed its own fragrance ♪
♪ Diciendo que el tiempo ha elaborado su propia fragancia ♪
how could I not rejoice?"
¿Cómo no podría alegrarme?
♪ Even when hair turns grey, we'll still gaze at each other, fingers entwined ♪
♪ Incluso cuando el cabello se vuelva gris, seguiremos mirándonos el uno al otro, con los dedos entrelazados ♪
♪ The Milky Way spans the west window ♪
♪ La Vía Láctea se extiende por la ventana oeste ♪
Suddenly, a familiar face comes to mind—
De repente, me viene a la mente una cara familiar.
half frowning, half smiling— leaving me utterly uncertain.
medio frunciendo el ceño, medio sonriendo, dejándome completamente inseguro.
Daughter,
Hija,
are you happy with your trip to Shandong?
¿Estás contento con tu viaje a Shandong?
I've taken another job
He aceptado otro trabajo
in Wuyuan, Jiangxi.
en Wuyuan, Jiangxi.
I have
Tengo
many friends among the outlaws there,
muchos amigos entre los forajidos allí,
and the scenery is beautiful.
y el paisaje es hermoso.
Let's go there and have a good time.
Vamos allí y pasemos un buen rato.
Can we not go?
¿No podemos ir?
I want you to rest for a couple of years.
Quiero que descanses un par de años.
It makes me look so unfilial.
Me hace parecer muy poco filial.
Now you're lecturing me.
Ahora me estás dando un sermón.
Then at least try to be happier.
Entonces al menos intenta ser más feliz.
In life, you must
En la vida, debes
learn to take things up and let things go.
Aprende a tomar las cosas y dejarlas ir.
[Capital Wharf]
[Muelle Capital]
You must be Master Gu Pingyuan
Debes ser el Maestro Gu Pingyuan
from Anhui, right?
De Anhui, ¿verdad?
Who are you?
¿Quién eres?
I work for Madam Jin.
Trabajo para la señora Jin.
My surname is Cui.
Mi apellido es Cui.
You can just call me Manager Cui.
Puedes simplemente llamarme Gerente Cui.
So you're a friend from Hengchang Bank.
Entonces eres un amigo del Banco Hengchang.
Thank you for your trouble.
Gracias por las molestias.
Please be careful when unloading the goods.
Por favor tenga cuidado al descargar la mercancía.
Guys, unload the goods!
¡Chicos, descarguen la mercancía!
Careful now!
¡Cuidado ahora!
Master Gu,
Maestro Gu,
this way, please.
Por aquí, por favor.
Second Master Gu,
Segundo Maestro Gu,
please!
¡por favor!
Keep going, keep going.
Sigue adelante, sigue adelante.
This way.
Por aquí.
Pingyuan,
Pingyuan,
you've got quite a few friends in Beijing.
Tienes muchos amigos en Pekín.
The last time I left
La última vez que me fui
this place,
este lugar,
I was in shackles and chains,
Estaba encadenado y con grilletes,
being escorted away.
siendo escoltado lejos.
If it weren't absolutely necessary,
Si no fuera absolutamente necesario,
I'd never want to come back here in my life.
Nunca quisiera volver aquí en mi vida.
Come on, Master Gu. Please.
Vamos, Maestro Gu. Por favor.
This is the carriage.
Este es el carro.
Ms. Su,
Señora Su,
what brings you to the capital?
¿Qué te trae a la capital?
I heard your Grand Tea Competition
Escuché sobre tu Gran Concurso de Té.
is going to be quite lively.
Va a ser bastante animado.
I came to beg for a cup of tea.
Vine a pedir una taza de té.
Is that okay?
¿Está bien eso?
Merchants attending the Grand Tea Competition
Comerciantes que asisten a la Gran Competencia del Té
[Prince Gong's Mansion]
[La mansión del príncipe Gong]
must present tokens issued by the Ministry of Revenue
Debe presentar fichas emitidas por el Ministerio de Hacienda
for identity verification!
¡Para verificación de identidad!
Intruders
Intrusos
will be severely punished!
¡serán severamente castigados!
We're done for.
Estamos acabados.
Your friend has really screwed us over.
Tu amigo realmente nos ha jodido.
If he doesn't come, how can we get in?
Si él no viene ¿cómo podremos entrar?
This is bad.
Esto es malo.
Who closed the door?
¿Quién cerró la puerta?
Who closed it?
¿Quién lo cerró?
Who's there?
¿Quién está ahí?
Let me out!
¡Dejame salir!
Who's outside?
¿Quién está afuera?
Young Master,
El señorito,
just for today!
¡Sólo por hoy!
The master has given a strict order:
El maestro ha dado una orden estricta:
if you take even half a step outside,
Si das aunque sea medio paso afuera,
it's the path to your death!
¡Es el camino a tu muerte!
-You can't go anywhere! -Path to my death? Nonsense!
—¡No puedes ir a ningún lado! —¿Camino a mi muerte? ¡Tonterías!
Don't you dare!
¡No te atrevas!
I've already made plans with him!
¡Ya hice planes con él!
Open the door!
¡Abrir la puerta!
Don't just stand there.
No te quedes ahí parado.
Think of something.
Piensa en algo.
A mansion this big
Una mansión así de grande
can't have just one gate.
No puede haber solo una puerta.
Let's look around
Miremos alrededor
and see if there are other doors
y ver si hay otras puertas
we can enter.
Podemos entrar.
That way.
Por ahí.
[Prince Gong's Mansion]
[La mansión del príncipe Gong]
[Phoenix Singing in the Bamboo Grove]
[El fénix cantando en el bosque de bambú]
[Grand Tea Competition]
[Gran Concurso de Té]
[Guangdong Tea Merchants]
[Comerciantes de té de Guangdong]
[Fujian Tea Merchants' Association]
[Asociación de Comerciantes de Té de Fujian]
[Sichuan Tea Merchants' Association]
[Asociación de Comerciantes de Té de Sichuan]
[Zhejiang Tea Merchants' Association]
[Asociación de Comerciantes de Té de Zhejiang]
[Anhui Tea Merchants' Association]
[Asociación de Comerciantes de Té de Anhui]
Come on.
Vamos.
Give it to me.
Dámelo.
Eunuch, you look well!
Eunuco, ¡te ves bien!
Please rise, please rise.
Por favor, levántate, por favor, levántate.
Having the God of Wealth bow to me—
Que el Dios de la Riqueza se incline ante mí.
what an honor.
¡Qué honor!
Eunuch, you're radiant.
Eunuco, estás radiante.
Clearly, you've made great progress in your cultivation.
Está claro que has hecho grandes progresos en tu cultivación.
You must be close to immortality!
¡Debes estar cerca de la inmortalidad!
Not at all.
De nada.
I cultivate
Yo cultivo
just to live a few more years
Sólo para vivir unos años más
to better serve His Highness.
para servir mejor a Su Alteza.
Yes, of course.
Sí, claro.
Now, excuse me.
Ahora, discúlpeme.
Please.
Por favor.
There's a door.
Hay una puerta.
Hurry.
Apurarse.
You reckless fool,
¡Eres un tonto imprudente!
what's the rush?
¿Cuál es la prisa?
Are you in a hurry to die?
¿Tienes prisa por morir?
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
If I drop this on your account, you definitely can't afford it!
¡Si dejo esto en tu cuenta, definitivamente no podrás pagarlo!
Such big talk.
¡Qué gran charla!
Bragging with nothing to show for it.
Alardear sin tener nada que mostrar.
You asking for a beating?
¿Estas pidiendo una paliza?
Did you fall or not?
¿Te caíste o no?
Let them go first.
Déjalos ir primero.
After you.
Después de usted.
What are you holding in your arms?
¿Qué tienes en tus brazos?
You guard it like gold.
Lo guardas como oro.
I'm afraid you'll be shocked if I tell you.
Me temo que te sorprenderás si te lo digo.
Then go ahead and shock me.
Entonces adelante, sorpréndeme.
I haven't known
No lo he sabido
what fear feels like for a long time.
Lo que se siente el miedo durante mucho tiempo.
It's our family's Orchid Snow tea.
Es el té Orquídea de Nieve de nuestra familia.
Ordinary folks can't afford this.
La gente común no puede permitirse esto.
It's the champion tea of the Grand Tea Competition!
¡Es el té campeón de la Gran Competencia del Té!
Blowing hot air, are we?
¿Estamos soplando aire caliente?
The Grand Tea Competition has just begun.
El Gran Concurso de Té acaba de comenzar.
How is it that your champion tea
¿Cómo es que tu té campeón?
isn't even inside yet?
¿Aún no está dentro?
We don't have the entry pass.
No tenemos el pase de entrada.
This rascal is quite amusing.
Este bribón es bastante divertido.
Let him come in
Déjalo entrar
with us.
con nosotros.
I'd like to taste this tea.
Me gustaría probar este té.
Orchid Snow tea...
Té de orquídea de nieve...
That's a nice name.
Es un bonito nombre.
Is that a man or a woman I was arguing with?
¿Es un hombre o una mujer con quien estoy discutiendo?
Why do people in the capital sound
¿Por qué la gente en la capital suena así?
so androgynous?
¿tan andrógino?
Androgynous?
¿Andrógino?
Looks like a eunuch to me.
A mí me parece un eunuco.
Keep your mouth shut once we get inside.
Mantén la boca cerrada una vez que entremos.
Let's go.
Vamos.
Prince Gong and Prince Chun have arrived!
¡El príncipe Gong y el príncipe Chun han llegado!
Your servant pays respects to Your Highness Prince Gong!
¡ Su sirviente rinde homenaje a Su Alteza el Príncipe Gong!
[Prince Gong]
[Príncipe Gong]
Greetings, Your Highness Prince Chun.
Saludos, Su Alteza el Príncipe Chun.
[Prince Chun]
[Príncipe Chun]
Your Highness,
Su Alteza,
the tea merchants' associations
las asociaciones de comerciantes de té
from all provinces are ready now.
De todas las provincias están listos ahora.
We await your instructions.
Esperamos sus instrucciones.
[Zhejiang Tea Merchants' Association]
[Asociación de Comerciantes de Té de Zhejiang]
[Sichuan Tea Merchants' Association]
[Asociación de Comerciantes de Té de Sichuan]
[Virtue Shines Through Time]
[La virtud brilla a través del tiempo]
His Highness says
Su Alteza dice
to start with the Anhui Tea Merchants' Association!
¡ Para empezar con la Asociación de Comerciantes de Té de Anhui!
Much obliged.
Muy agradecido.
Much obliged!
¡Muy agradecido!
[Sichuan Tea Merchants' Association]
[Asociación de Comerciantes de Té de Sichuan]
[Zhejiang Tea Merchants' Association]
[Asociación de Comerciantes de Té de Zhejiang]
Much obliged.
Muy agradecido.
Stop.
Detener.
Officer,
Oficial,
we're participants in the Grand Tea Competition.
Somos participantes en la Gran Competencia del Té.
If you stop us,
Si nos detienes,
you can't afford the consequences of delaying us.
No puedes permitirte las consecuencias de retrasarnos.
You may have gotten through the main gate,
Es posible que hayas atravesado la puerta principal,
but do you know how to get through the second gate?
¿Pero sabes cómo pasar por la segunda puerta?
Officer,
Oficial,
we're country folk.
Somos gente de campo.
We got through the main gate
Pasamos por la puerta principal.
with help from someone from our hometown.
con la ayuda de alguien de nuestra ciudad natal.
So, please tell us
Entonces, por favor díganos
how to get through the second gate.
Cómo pasar por la segunda puerta.
The entry fee for the second gate—
La tarifa de entrada para la segunda puerta—
5,000 taels.
5.000 taeles.
5,000 taels?
¿5.000 taeles?
For you two, 10,000 taels.
Para vosotros dos, 10.000 taels.
And you must clearly state
Y debes indicarlo claramente
which tea merchants' association you belong to.
¿A qué asociación de comerciantes de té pertenece?
I'll have to send someone
Tendré que enviar a alguien
to get your association's head
Para conseguir el liderazgo de su asociación
to come and claim you.
para venir a reclamarte.
Only then will I let you through.
Sólo entonces te dejaré pasar.
I understand.
Entiendo.
What should we do, Pingyuan?
¿Qué debemos hacer, Pingyuan?
I can pay
Puedo pagar
the 10,000 taels,
los 10.000 taels,
but if you're expecting
pero si estas esperando
that Old Master Hu
Ese viejo maestro Hu
to come and take us in,
para venir y acogernos,
that's absolutely impossible.
Eso es absolutamente imposible.
I told you we shouldn't have offended them.
Te dije que no debimos haberlos ofendido.
Hand in hand toward the garden...
De la mano hacia el jardín...
[Yunnan Tea Merchants' Association]
[Asociación de Comerciantes de Té de Yunnan]
This tea is only grown
Este té sólo se cultiva
in the southern foothills of Mount Huangshan.
en las estribaciones meridionales del monte Huangshan.
It grows in secluded mountain valleys, with dense branches and lush leaves.
Crece en valles montañosos apartados, con ramas densas y hojas exuberantes.
This tea, with its single stem and bud,
Este té, con su único tallo y brote,
once processed,
una vez procesado,
resembles a silver dragon entering the palace.
Se asemeja a un dragón plateado entrando al palacio.
[Anhui Tea Merchants' Association]
[Asociación de Comerciantes de Té de Anhui]
Brother, look.
Hermano, mira.
The Anhui tea merchants
Los comerciantes de té de Anhui
even brought a performer.
Incluso trajo un artista.
[Anhui Tea Merchants' Association]
[Asociación de Comerciantes de Té de Anhui]
Brother,
Hermano,
who are you trying to fool?
¿A quién intentas engañar?
I've never heard of that.
Nunca había oído hablar de eso.
Just brewing green leaves directly.
Simplemente preparando hojas verdes directamente.
I know about this. It needs to be roasted
Ya sé de esto. Hay que tostarlo.
and heat-treated...
y tratado térmicamente...
Calm down.
Cálmate.
Those tea merchants from Anhui
Esos comerciantes de té de Anhui
have transported such a large tea tree
han transportado un árbol de té tan grande
all the way to the capital.
Hasta la capital.
They put in quite some thought.
Pusieron mucho pensamiento en ello.
Just wait and see.
Sólo espera y verás.
This tea
Este té
is quite interesting.
Es bastante interesante.
I've never had tea like this before.
Nunca había tomado un té como éste antes.
How can I drink any other tea
¿Cómo puedo beber cualquier otro té?
after this?
¿Después de esto?
Stop.
Detener.
I'm from the Hubei Tea Merchants' Association.
Soy de la Asociación de Comerciantes de Té de Hubei.
The entry fee is 5,500 taels.
El precio de la entrada es de 5.500 taels.
Search him.
Buscalo
Why did it go up by 500 taels again?
¿Por qué subió otra vez 500 taels?
The Anhui Tea Merchants' Association
Asociación de Comerciantes de Té de Anhui
presents to Your Highness
regalos a Su Alteza
the finest Tunxi Silver Bud.
El mejor Tunxi Silver Bud.
[Anhui Tea Merchants' Association]
[Asociación de Comerciantes de Té de Anhui]
Here it comes.
Aquí viene.
Let's try it.
Vamos a probarlo.
Freshly roasted tea.
Té recién tostado.
Your Highnesses,
Altezas,
this is the Tunxi Silver Bud respectfully presented
Este es el Tunxi Silver Bud presentado respetuosamente.
by the Anhui Tea Merchants' Association.
por la Asociación de Comerciantes de Té de Anhui.
Brother,
Hermano,
just for the effort alone,
Sólo por el esfuerzo,
it deserves the top prize.
Merece el primer premio.
What's the rush?
¿Cuál es la prisa?
Plenty of people are lining up to present their tea.
Mucha gente hace cola para ofrecer su té.
Let's take our time and enjoy.
Tomémonos nuestro tiempo y disfrutemos.
We've come all this way,
Hemos recorrido todo este camino,
yet haven't even caught a glimpse
Aún no he podido echarle un vistazo
of the Grand Tea Competition.
del Gran Concurso de Té.
If only we could go in and join the fun,
Si tan solo pudiéramos entrar y unirnos a la diversión,
I'd have something to brag about when I get back.
Tendré algo de qué presumir cuando regrese.
Why don't you go in?
¿Por qué no entras?
Weren't you going to win the championship?
¿No ibas a ganar el campeonato?
Isn't that the effeminate one?
¿No es esa la afeminada?